.
Die erste Woche in einer Schweiz,
die praktisch stillsteht - und doch
steht sie hinter den Kulissen nicht
still.
Wir sprechen über das, was heute
gilt
und wie es umgesetzt werden soll.
In einem Land,
in dem die Menschen zusammenhalten,
aber noch mehr zusammenhalten
müssen.
Und jetzt stehen wir wirklich mit
dem Rücken zur Wand.
Wir müssen zeigen, was sie können.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer live aus dem Studio 8-
ein Studio, dass wir der Corona-
Krise angepasst haben.
Die Abstände sind grösser zwischen
den Pulten -
und wir haben kein Publikum bei uns.
Dafür viele Schaltungen ins Land
hinaus, um zu erfahren, wie ihr
Alltag mit dem Coronavirus
auszieht.
Wir diskutieren heute Abend mit
Patrick Mathys Bundesamt für
Gesundheit, Leiter
Krisenbewältigung.
Staatssekretärin Marie-Gabrielle
Ineichen-Fleisch,
Direktorin Seco,
Kommandant der Polizei Zürich,
Direktor
des Universitätsspitals Basel, Art,
Vizepräsident des Spitalverbandes
H+.
In diesen Tagen und Wochen sind es
vor allem zahlen, die die
Dimensionen zeigen dessen, was wir
alle miteinander erleben.
Aktuelle Zahlen von heute Abend:
Fast 5000 bestätigte Corona-Fälle,
43 Todesfälle.
Die Behörden haben immer von einer
Welle gesprochen, jetzt ist sie da -
wo stehen wir da, am Anfang, oben?
Leider erst am Anfang, die Welle hat
begonnen, die Zahlen nehmen rapide
zu,
das werden sie auch noch über die
nächsten Tage und Wochen.
Es wird sich zeigen, wie erfolgreich
diese einschneidenden Massnahmen
jetzt sind.
Einschneidende Massnahmen, die das
Virus eindämmen sollen,
wie zuversichtlich sind Sie?
Es besteht natürlich die Hoffnung,
dass wir wirklich Erfolg haben,
es gibt andere Länder, auch China,
dass man mit drastischen Massnahmen
das Virus eindämmen kann -
oder wenigstens die Wellen
abschwächen.
Das tun wir.
Zahlen dazu werden wir erst in 5-10
Tagen haben,
dann sehen wir, ob wir wirklich
Erfolg damit haben.
Ihr Spital ist in Basel,
als sie vorhin herkamen, ins Leere
Studio, sagten sie,
ihnen sähe es anders aus im Spital
Basel.
Beim Bienenhaus,
man kann aufnehmen, was Herr Berset
gesagt hat, wir versuchen zu zeigen,
was wir können.
Die Spitäler in der Schweiz, sind
wirklich daran,
sich auf Hochtouren vorzubereiten,
um das Maximum bereitzuhalten, wenn
die Welle kommt.
Wir bereiten unsere
Intensivstationen vor, wir wollen
das vervielfachen.
Damit wir viel mehr Menschen werden
können, als wir normalerweise tun.
Wir rechnen bei uns mit einem Faktor
4.
Wir arbeiten mit anderen Spitälern
zusammen,
und versuchen auch dort, die
Kapazitäten möglichst gut
auszunützen.
Wir rekrutieren Freiwillige,
stellen unseren ganzen Betrieb um.
Ich kann nur staunen,
was die Leute im Unispital Basel,
aber auch in der ganzen Branche
leisten.
Es ist gewaltig.
Wir wollen bereit sein, das Maximum
zu geben,
um möglichst vielen Leuten
das Beste an Behandlung zu bieten.
Deshalb ist es total wichtig,
dass die Welle nicht zu hoch wird.
Sie möchten bereit sein,
sagen sie, sie arbeiten auf
Hochtouren daran, also sind sie
jetzt noch nicht bereit?
Ich denke, wir sind bereit.
Aber man kann immer noch mehr
machen.
Wir hatten diese Woche regionale
Besprechungen,
was können wir als ganze Gruppe von
Spitälern -
öffentlich, private -
Miteinander gewährleisten?
Wir haben auch intern die
Überlegungen vertieft.
Wir arbeiten an der Wissenschaft,
was könnte man als nächstes tun mit
dem nächsten kranken Patienten?
Den nächsten gesunden?
Um wieder weiteren Leuten zu helfen.
Alle arbeiten sehr eng zusammen,
um die gewonnenen Tage, bis die
Welle kommt, noch besser vorbereitet
zu sein.
Noch besser vorbereitet -
auf das, was kommt.
Sie haben von einem Bienenhaus
gesprochen.
heute sind um 12.30 Uhr die Menschen
auf die Strasse gegangen und haben
diesen Menschen gedankt.
Applaus für alle Menschen, die dafür
sorgen,
dass die Schweiz nicht ganz still
steht,
dass die medizinische Versorgung
aufrechterhalten werden kann.
Ich nehme an, das tut gut, es zu
sehen.
Das ist so.
Die Branche ist sonst nicht so
beliebt,
weil wir viel Geld kosten.
Ich denke, jetzt kann man sagen,
dass sie von Glück reden können,
dass sie eben ziemlich viel Kraft
haben in den Spitälern,
und dass unsere Leute so motiviert
sind.
Ich war heute selbst auf der
Intensivstation.
Wir haben uns alle Patienten
angeschaut.
Es hat mich erschüttert, dass einige
Junge dabei waren, so um die 40
Jahre.
Es ist nicht so, dass die Krankheit
eben nur die anderen trifft.
Das ist ein Zeichen dafür,
dass man daran arbeiten muss.
Mir wurde gesagt, dass
man 13 Std. arbeitet, freiwillig, um
den Kollegen Arbeit abzunehmen.
Wir haben viele Freiwillige auch.
Der Applaus ist sehr verdient.
Ich hoffe, dass die Bevölkerung da
das Beste davon zurückbekommt.
Sie waren auf der Intensivstation
und haben Menschen im Alter von 40
Jahren gesehen.
Es geht also nicht mehr um die
Risikogruppen.
Das Virus trifft vor allem die
Risikogruppen,
aber es ist eine Statistik.
Man weiss, dass auf dreissigjährige,
40-jährige erkranken können.
Deshalb geht es uns alle an,
die Massnahmen des Distanzhaltens
und die Massnahmen, damit wir nicht
infiziert werden und nicht
ansteckend sind, durchzuziehen.
Abstand halten, das klingt so
einfach.
Es wäre auch einfach.
Dennoch habe ich, und auch Sie
sicher, Menschenansammlungen
gesehen, Jugendliche, die so tun,
als wäre nichts.
Oder auch Senioren, die immer noch
unterwegs sind und einkaufen gehen.
Hier ein Bild.
Frühlingsstimmung.
Als wäre nichts gewesen.
Das hat dazu geführt, dass der
Bundesrat nun drastischere
Massnahmen beschlossen hat.
Ich habe vor der Sendung Bundesrat
und gesund als Minister Alain Berset
gesprochen.
Guten Abend nach Bern. Guten Abend.
Ein Verbot von Ansammlungen von mehr
als fünf Personen im Land.
Wird das die Menschen zur Besinnung
bringen, die den Ernst der Lage noch
nicht begriffen haben?
Wir hoffen es.
Die Situation ist ernst.Wir müssen
jetzt alles tun,
damit wir als Gesellschaft gemeinsam
diese Situation überleben können.
Mit den besten Möglichkeiten, die
wir haben.
Wir haben gesehen, wir haben schon
einschneidende Massnahmen getroffen,
aber es gibt Leute, die das noch
nicht verstanden haben.
Jetzt wollen wir an die Kantone die
Botschaft übermitteln,
dass man wirklich Abstand halten
muss, die Hygienemassnahmen
einhalten -
es geht am Ende um Leben oder Tod
für gefährdete Personen.
Sie wollen die Freiheit der Menschen
noch nicht einschränken.
Es gilt noch keine Ausgangssperre.
Wann werden Sie auch diese Schublade
öffnen müssen?
Wir sind nicht weit weg davon, was
andere Länder um uns herum gemacht
haben.
In der Schweiz.
Funktioniert es nicht, wenn man mit
der grossen Pauke kommt.
Wir müssen die Leute an Bord holen,
wir arbeiten nicht gegen die Leute,
sondern für die Leute.
Deshalb muss man erklären, weshalb
es so wichtig ist, dass wir das
gemeinsam tun.
Das ist der richtige Weg für unser
Land, die Leute zu überzeugen:
"Bitte schaut, es ist wichtig, die
Regeln einzuhalten!"
andere Länder haben eine
Ausgangssperre verhängt.
In Frankreich zum Beispiel.
Aber der funktioniert es nicht -die
Leute sind nicht an Bord.
Müssen mit den Leuten
zusammenarbeiten.
Sie setzen als auf die Vernunft der
Leute, wird das in ein paar Tagen
auch noch gelten?
Ich hoffe es Schwer.
Wir sind ein Land, wo man immer über
Solidarität spricht, jetzt können
wir es beweisen.
Sind wir wirklich solidarisch, wenn
es notwendig ist?
Ich hoffe, dass es funktioniert.
Aber die Botschaft muss ankommen.
Die Menschen über 65 müssen bitte
zuhause bleiben.
Nur rausgehen, wenn es absolut
notwendig ist.
Und die jüngeren Leute müssen auch
Abstand halten,
und die Hygienemassnahmen Einheiten.
Es ist unglaublich wichtig für die
Gesellschaft.
Ich glaube, die
Menschenansammlungsverbote
sind ein klares Signal, wir nehmen
es ernst.
Es geht nicht über Solidarität, wir
sind alle gefordert.
Auch sie als Bundesrat sind
gefordert,
der Gesamtbundesrat ist gefordert.
Gab es Meinung Verschiedenheiten in
der Regierung bezüglich der
Ausgangssperre?
Wir diskutieren sehr breit.
Seit Längerem, einem Monat, etwa,
haben wir viele Diskussionen
geführt,
um den richtigen Weg für das Land zu
finden.
Um das immer wieder den Leuten
mitzuteilen.
Es gibt Diskussionen im Bundesrat,
selbstverständlich -
und wir haben auch über die
Ausgangssperre gesprochen, das habe
ich auch in der Pressekonferenz
heute Nachmittag gesagt.
Wir sprechen darüber.
Aber wenn man sieht, was sie gewählt
haben -
wir brauchen einen schweizerischen
Weg, einen Appell an die Vernunft,
an die Solidarität.
Abstand halten und die Empfehlungen
umsetzen.
Herr Mathys,
warum geht es nicht in die Köpfe
aller Leute rein?
Ich glaube,
viele sind sich der Ernsthaftigkeit
der Situation
nach wie vor nicht bewusst.
Das erstaunt mich.
Wir sind seit Tagen auf allen
Kanälen mit der simplen Botschaft,
Abstand zu halten,
Hygienemassnahmen umzusetzen.
Vielleicht ist es trotzdem immer
noch weit weg.
Die wenigsten von uns dürften im
engen Umfeld
eine erkrankte Person gesehen haben.
Und schwere Krankheitsverläufe auch
nicht.
Die allerwenigsten haben auch
Todesfälle gesehen.
Müsste man nicht doch eine
Ausgangssperre verhängen?
Zumindest für die über 65 Jahre
alten?
Es ist am Ende eine Frage, was in
unserer Gesellschaft möglich ist
oder nicht.
Mit den Massnahmen, die bisher
getroffen wurden,
sind wir auf dem Weg zu einem
vollständigen Shut-down.
Wenn es nötig ist, wird der
Bundesrat sicher auch diese
Massnahme umsetzen.
Frau Ineichen-Fleisch, was löst das
bei Ihnen aus?
Menschen, die immer noch nicht
begriffen haben, dass man Abstand
halten muss.
Mittlerweile löst das viel Unmut
aus.
Am Anfang habe ich das noch
verstanden, weil es weit weg war.
Aber das ist es nicht mehr, die
Zahlen nehmen rasant zu.
Ich habe der Cafeteria beim SECO
alle Leute auseinandergezogen,
am nächsten Tag habe ich dann die
Cafeteria geschlossen.
Die Leute müssen sich wirklich daran
halten.
Es ist eine ausserordentliche
Situation auch bei Ihnen bei der
Polizei.
Wir Ihnen eine Ausgangssperre
helfen?
Wir haben diese weitere Verschärfung
der Einschränkungen vom Bundesrat.
Es ist sachgerecht.
Es sind klare Regeln, die wir
durchsetzen können.
Die Polizei ist froh darüber, dass
die Regeln klar sind.
Alles andere müssen die Fachleute
sagen, was angemessen ist.
Persönlich meine ich aber auch,
ähnlich wie die übrigen Teilnehmer
in der Runde,
dass es erstaunlich ist, dass man
das nicht in die Köpfe kriegt.
Generell, dass es überhaupt die
Polizei braucht,
um diese Regeln durchzusetzen, dass
die Einsicht nicht vorhanden ist.
Das ist erstaunlich.
Was kostet es für diese Leute, die
diese Einsicht nicht haben
und trotzdem in Gruppen über fünf
Personen zusammenstehen?
Der Bundesrat hat es klargemacht,
mit dem Ordnungsbussen Tatbestand
in der Verordnung.
100 Fr.
Aber ich glaube, das greift zu kurz.
Es ist ein Signal.
Es ist ein Signal, dass die Polizei
es im Einzelfall durchsetzen kann.
aber über die ganze Gesellschaft
betrachtet kann es nicht sein, A
dass wir nur Einzelfälle prüfen.
Die ganze Gesellschaft muss
einsehen, dass es auf jeden
einzelnen ankommt.
Aber woher kommt denn diese fehlende
Einsicht?
Nicht nur bei Jugendlichen, auch bei
älteren Menschen.
Wir fragen nach.
Sie haben sehr viele Rückmeldungen
bekommen auf unseren Aufruf.
Zum Beispiel auch von der Chefin der
Betagten Hilfe Zürich.
Guten Abend.
Wie erleben Sie die älteren
Menschen?
Sie haben täglich mit ihnen zu tun,
helfen Ihnen.
Normalerweise schicken wir
Freiwillige
zu hochbetagten Menschen.
Damit Sie regelmässigen Kontakt
haben.
Jetzt mussten wir die Besucher
einstellen
und organisieren Telefonanrufe,
damit die Leute weiterhin Kontakt
haben.
Wären sie auch eine gewisse Sturheit
bei den älteren Menschen,
dass sie nicht auf etwas verzichten
wollen, dass ihnen wertvoll ist,
zu Beispiel die Freiheit, einkaufen
zu gehen?
Ich glaube nicht, dass es eine
Sturheit ist.
Es ist auch denkbar unschweizerisch,
um Hilfe zu bitten.
Sonst können sich die Menschen
selbst organisieren.
Das braucht Geduld, um dieses
Verhalten zu ändern.
Man kann die Leute nur immer wieder
einladen,
ob sie etwas brauchen.
Wie können Sie diese Personen
motivieren?
Ich habe den Auftrag erhalten.
Ich muss Ihnen ein Beispiel
erzählen.
Es gibt eine Frau in Wollishofen,
die von Menschen um sie herum Hilfe
erhält,
die Nachbarn gehen einkaufen wir Sie
und bringen ihr die Post.
Und genau das wollen wir verstärken.
Die Leute, die helfen können, sollen
sich bei den Nachbarn melden.
Es geht nicht um eine Bevormundung,
sondern um Hilfe.
Nur so können wir das ganze zusammen
schaffen.
Vielen Dank für diesen Aufruf, und
alles Gute.
Und natürlich auch den Menschen, die
die unterstützen.
Herr Mathys,
ich muss trotzdem nachfragen,
das BAG hat ältere Menschen
empfohlen, weiterhin einkaufen zu
gehen.
War das richtig? Mit jeder Sendung
sind wir einen Schritt weiter.
Wenn wir vor einer Woche darüber
gesprochen hätten,
was wir heute bereits in zu tun,
hätten wir gelacht
oder wären wir ausgelacht worden.
Wir haben empfohlen, dass dieses
einkaufen mit der nötigen Vorsicht
noch sinnvoll ist.
Ich denke, es können sich nicht alle
versorgen lassen.
Das grundsätzlich zu verbieten ist
ein harter Einschnitt.
Vielleicht ist es nächste Woche
soweit,
dass die älteren Personen wirklich
angehalten sind,
das Haus nicht mehr zu verlassen.
Auch nicht für Einkäufe.
vielleicht nur noch für einen
Arztbesuch.
Wir tasten uns als Gemeinschaft und
als Gesellschaft
an den Punkt wo die Frage, was noch
erträglich ist.
Man darf auch nicht vergessen, was
Isolation heisst.
es kommt viel schneller, als wir uns
das vorstellen können.
Keinen Kontakt mehr zu haben, das
hat psychische Folgen.
Man muss noch irgendwie rausgehen im
Moment.
Damit wissen wir im Moment Vergleich
noch leben.
Es regiert auch der Konjunktiv in
diesen Zeiten.
Man weiss nicht, was die nächsten
Massnahmen sind.
Bundesrat Berset hat gesagt,
dass eine Ausgangssperre verhindert
werden soll.
Was würde das für die Polizei
bedeuten?
Eine Ausgangssperre durchzusetzen
ist schwierig, das wissen wir alle.
Das bietet ganz grosse Probleme,
klar.
Es verändert letztlich temporär die
Menschen,
die gesamte Gesellschaft.
Es hat andere Konsequenzen, die man
fragen muss.
tragen muss.
Das muss man sich gut überlegen,
aber die Fachleute und die Politik
müssen das tun.
Das durchsetzen ist nicht einfach.
Sie müssen heute an dem ansetzen,
was wir heute haben, diese Regeln.
Die Einsicht muss breit sein,
dass man diese Regeln befolgen muss.
So wie wir uns heute verhalten,
das beeinflusst die Situation in
einer Woche.
Es kann nicht sein, dass wir in der
Entwicklung immer hinterherhinken.
- Wir müssen einfach wissen, als
gesamte Gesellschaft,
wie wichtig es ist ...
Wenn einige junge zusammenstehen und
denken, dass es sie nicht betrifft,
sie stecken sich an und geben das in
der Familie weiter.
Diese sind dann in einigen Tagen auf
der Intensivstation.
Das selbe passiert wenn ältere
Menschen auf der Parkbank
noch etwas diskutieren.
Das geht jetzt nicht mehr.
Wir versuchen nicht, dass noch eine
Woche zu geniessen,
bevor der Bundesrat noch mehr
verbietet.
Wenn wir es jetzt nicht machen,
nicht Abstand halten,
dann gibt es noch viel stärkere
Konsequenzen.
Das schadet der Wirtschaft, dem
Gesundheitswesen, uns allen.
Ich plädiere natürlich auch nicht
für eine Ausgangssperre,
aber wenn es nicht anders geht,
damit sie nicht noch mehr belastet
werden in den Spitälern,
dass die Intensivstationen nicht aus
allen Nähten platzen,
weil sich die Leute nicht an die
Regeln halten.
Ich plädiere dafür, dass man diese
Woche jetzt nützt,
um sich so einzurichten, dass wir
damit umgehen können,
ohne dass wir die Schraube noch
einmal nachziehen müssen.
Es hängt an und.
Wir sollen uns einfallen lassen, was
man tun könnte -
über Gott und die Welt nachdenken,
oder was auch immer möglich ist.
Telefonieren, neue Methoden.
Man muss das auch als Chance sehen,
neu in den Alltag zu gehen.
Nicht schauen, was man noch machen
könnte,
bis der Bundesrat die Gesetze
weiterhin verschärft.
Diese Woche ist wichtig für die
Spitäler und die Entwicklung der
Epidemie, es ist ein Kampf gegen die
Zeit.
In diesem Kampf gegen die Zeit,
Patrick Mathys,
beantworten sie immer wieder
dieselben Fragen.
Aber es kommen auch neue hinzu.
In Frankreich sind über die Hälfte
der Patienten auf den
Intensivstationenunter 60.
Herr Kübler hat es erwähnt,
die ersten 40-jährigen sind auch
schon dort anzutreffen.
Muss man die Risikogruppen neu
definieren?
Nein, ich denke nicht.
Am Anfang der Welle waren es die
jungen mobilen Personen, die sich
angesteckt haben.
Die Verschiebung der Infektionen zu
älteren Personen
hat nun stattgefunden.
Aber statistisch ist es so:
wir haben auch in den jüngeren
Alterskategorien schwere Verläufe.
Die sind seltener als bei älteren
Personen oder Personen mit
Grunderkrankungen.
Aber wenn genügend krank sind,
werden auch sie auf die
Intensivstationen kommen.
Und auch da werden wir Todesfälle zu
beklagen haben.
Eine Frage, die enorm viele Leute
umtreibt:
es gibt nicht genügend Tests.
Wäre es nicht besser, wenn man
möglichst viele Menschen testen
würde?
In einer idealen Welt wäre das
wahrscheinlich darf,
was wir uns wünschen würden.
Möglichst viele Leute zu testen,
aber dann auch strenge Massnahmen
umzusetzen.
Wer positiv getestet ist, geht in
Isolation.
Man müsste dann auch die Kontakte
verfolgen können,
Quarantäne anordnen können, wie aus
dem Verkehr ziehen.
Das wäre die ideale Welt.
aber wir haben die Ressourcen im
Moment nicht.
Warum kommt es dann zu solchen
Bildern
wie bei der Predigerkirche in Basel.
Die Leute stehen in Schlange für die
Tests.
Herr Kübler, sie kommen aus Basel,
kennen die Situation.
Wäre es nicht besser, wenn man es
wie in Südkorea gemacht hätte?
Das ist das Beispiel der
Massentests.
Ich bin beeindruckt, wie sich die
Leute an die 2 m gehalten haben.
Sie müssen etwas warten, bis sie
getestet werden können.
Unsere Labors haben sogar eigene
Testkits entwickelt.
Aber damit ist man nicht schnell
genug.
Wir haben noch nicht den Zugang zu
den Schnelltests.
Es ist eine nationale Aufgabe in den
nächsten Tagen und Wochen,
eine vernünftige Anzahl zu testen.
Es sind sich alle einig, dass mehr
eine gute Idee wäre, aber wir müssen
machen, was geht.
Was wäre eine vernünftige Anzahl?
Wir sind bei 6000 Tests pro Tag
angekommen.
Wir sind eines der Länder mit
Abstand den meisten Tests.
Die Frage ist, wo das Limit ist
technisch
und wie viele Testzentren überhaupt
durchführen können.
Wir sind bemüht, weitere technische
Lösungen anbieten zu können,
aber wir sind leider auch nicht die
einzigen auf der Welt,
die genau diese Güter suchen und sie
zu beschaffen versuchen.
Der Markt ist ausgetrocknet.
Wir tun alles,
damit wir wenigstens das Testvolumen
von jetzt aufrechterhalten können.
Das ist aber leider auch nicht
sicher.
Wir werden in der "Arena Spezial"
und dann auch in der regulären
"Arena" immer wieder
raus schauen und schauen, wie sich
ihr Alltag verändert hat.
Ich bin in Kontakt mit der Bahnhof
Apotheke.
Die Geschäftsführerin von der
Bahnhof Apotheke in Zürich, Frau .
Bahnhof Apotheke in Zürich, Frau
Sie haben noch bis Mitternacht
geöffnet,
Keller.
was läuft im Moment so bei Ihnen?
Nicht viel,
es sind nicht viele Kunden in der
Stadt, zum Glück halten Sie sich an
die Vorgaben.
Es ist relativ ruhig, aber wir haben
vereinzelt Kunden.
Und vor allem auch Telefonanrufe,
den die Kunden möchten nicht mehr
raus, sie bestellen ihre
Medikamente.
Wir haben in kürzester Zeit auf
einen Lieferdienst umgestellt -
wir liefern mehrmals pro Tag aus.
In der Stadt Zürich gratis,
wir bringen die Dinge den Kunden
nach Hause.
Es gibt auch Kundinnen und Kunden,
die mehr als eine Packung wollen.
Ja -
wir hatten schon vorhin eine Weisung
des BAG,
und wir haben Schmerzmittel nicht in
grossen Mengen herausgegeben.
Aber ich bin froh um die Weisung
jetzt,
dass man nur noch eine Packung pro
Person abgeben soll.
Wenn alle doch mehrere mitnehmen,
kann es knapp werden und dann reicht
es am Ende nicht mehr für
diejenigen, die es wirklich
brauchen.
Es entsteht auch Druck.
Wenn man sieht, dass der Nachbar und
die Kollegen viel kaufen,
denkt man, man müsse das auch tun.
Und es ist super, dass die Weisung
von BAG kommt und vom Bundesrat,
dass es nur eine Packung pro Person
gibt.
Das entspannt auch, dann weiss man,
die Schmerzmittel werden nicht
ausgehen, auch die Hustenmittel
nicht.
Es ist ein Vorrat vorhanden in den
Apotheken, nicht zuhause bei den
Leuten.
Sagen wir uns am Schluss noch kurz,
wie schützen Sie Ihr eigenes
Personal?
Das war eine Herausforderung.
Wir sind in einem Provisorium in der
Halle, sind erst vor zwei Wochen
umgezogen.
Wir sind enger aufeinander als
früher.
Wir mussten die Arbeitspläne
umstrukturieren.
Zwei oder drei sind mit dem
Lieferdienst immer ausser Haus,
und wir haben einen Telefondienst,
damit die Anrufe auch
entgegengenommen werden können.
Vor der Apotheke haben wir auch
Absperrungen -
und zwei, die immer schauen, dass
nur so viele Kunden kommen,
wie bedient werden können.
Ich kann Ihnen das auch zeigen.
Wir tun das.
Wir haben auch die glückliche Lage,
dass wir einen Schalter haben -
hier kann man die Kunden durch das
Glas hindurch bedienen.
Nur per Mikrofon.
Die Triage läuft so, dass
diejenigen, die krank aussehen, eine
Maske tragen oder Husten haben,und
so signalisieren, dass sie
ansteckend sind, werden eben nur am
Schalter bedient.
Vielen Dank für diese Präsentation
live,
das ist also jetzt in der
Bahnhofsapotheke los,
und so schützen Sie sich und sie
haben auch den Leuten eine Botschaft
mitgegeben.
Vielen Dank für das, was sie in
dieser Zeit leisten. Danke.
Wir sprechen über den Schutz der
älteren Menschen,
aber auch darüber,
wie die Wirtschaft in diesen
schwierigen Zeiten geschützt werden
soll.
Es hat ein viel grösseres Hilfspaket
gegeben heute, als wir vor einer
Woche an dieser Stelle besprochen
haben.
Das beinhaltet die folgenden Punkte:
42 Mrd. gross
ist dieses Paket.
Frau Ineichen-Fleisch, sie haben das
Paket mitgeschnürt.
Wir sind überzeugt, dass es ein
wichtiges und richtiges Mittel ist,
um diejenigen zu unterstützen, die
Teilhabe von Unternehmen sind oder
Selbstständige,
oder diejenigen, die Liquidität
haben.
Wir wollen eine Kündigungswelle
verhindern.
Ich bin überzeugt, dass sie mit den
gezielten Massnahmen
das im Moment erreichen können.
Ob es genügt, ist jetzt schwierig zu
beurteilen.
Kommt auch auf die zukünftige
Entwicklung der Pandemie an.
Aber ich bin überzeugt, und ein
bisschen stolz,
dass es uns gelungen ist,
so zielgerichtet die einzelnen
Probleme anzupacken,
die wir in den letzten Wochen doch
gesehen haben.
Wenn ich hier eingreifen darf .
trotz des Stolzes -
es hat schon Entlassungen gegeben.
Ist man im Hintertreffen?
Ich bedaure sehr, dass es zu
Entlassungen gekommen ist.
Wir haben das in 5-6 Tagen auf die
Beine gestellt.
Ich bin überzeugt, dass es keinen
Grund für Entlassungen gibt.
Es gibt die Kurzarbeit, sie wird
stark ausgeweitet.
Und Selbstständige ohnehin.
Es ist nicht der Moment, zu
entlassen -
Lehrlinge bleiben, die Karenzfrist
wurde aufgehoben.
Temporäre, befristete
Arbeitsverträge -
alles haben wir jetzt angepasst, was
man nur anpassen kann.
Von der Gesundheitsseite her weiss
ich,
dass, auch wenn man Verordnungen
bereits bekannt gegeben hat, sind
die nächsten schon in Arbeit.
Bis es bei der Wirtschaft?
Die Verordnung für die Liquidität
wird erst am nächsten Mittwoch von
Bundesrat verabschiedet.
Wir kennen die Eckwerte, aber
einiges muss man noch abklären.
Esser kommt es erst am nächsten
Mittwoch.
Dann geht es um die Umsetzung.
Das darf man nicht unterschätzen.
Die Kurzarbeit wird von den vielen
kantonalen Arbeitsämtern umgesetzt -
sind stark gefordert und kriegen
Tausende von Anfragen für die
Voranmeldung.
Ebenfalls gefordert sind die
Ausgleichskassen, AHV,
sie kümmern sich um die
Erwerbsersatzordnung.
Auch die Banken, die ab nächsten
Donnerstag die Liquiditätshilfen
bereitstellen -
man darf wirklich nicht
unterstellen, dass die Umsetzung
auch noch mit vielen
Herausforderungen einhergehen wird.
Das tun sie für die vielen
Betroffenen im Land, von den grossen
und mittleren Unternehmen, den KMU
und ganz kleinen Unternehmen.
ich möchte Ihnen eine junge Frau
vorstellen, die jetzt bei uns ist, I
herzlich willkommen Frau Fritz.
sie sind Inhaberin eines
Coiffeursalons im Kanton Zug. der
ist jetzt geschlossen.
Genau, von heute auf morgen
habe ich meine Existenz verloren.
Ich bin seit acht Jahren
selbstständig und habe versucht,
jeden Tag mein Bestes zu geben,
um die Kunden zufrieden zu stellen,
um im ganzen Konkurrenzkampf
überleben zu können -
und mich somit zu finanzieren und zu
überleben.
Dass das von heute auf morgen eine
Schliessung gegeben hat,
ist surreal und sehr traurig.
Was macht das mit Ihnen?
Sie haben sich sicher gewünscht,
ihren Salon zu haben.
Es ist eine gewisse Angst vorhanden.
Aber gleichzeitig auch Hoffnung an
die Schweiz.
Eine Ungewissheit.
Es macht mich auch wirklich traurig,
das Ganze.
Nicht nur das mit meinem Geschäft,
sondern auch die lieben Menschen zu
sehen, Kundinnen und Kunden, die
Angst haben.
Die nicht wissen, wie es weitergeht.
Sie sind sehr distanziert.
Das macht mich traurig.
Es ist nicht real für mich.
Wie reagieren die Kunden auf SIe,
Frau Fretz?
hatten Sie Kontakt per Telefon, oder
fühlen Sie sich alleine gelassen?
Die Reaktion war sehr barmherzig.
Wir sind nicht nur Friseurinnen,
sondern auch eine psychische Stütze
für die Menschen,
für das Wohlbefinden, das
Schönmachen.
Es gab schöne Reaktionen.
Aber auch erschreckend, wie oft es
nicht ernst genommen wurde.
Man sollte trotzdem noch die Haare
machen lassen.
Wollte vorbeikommen.
Und da musste ich sagen:
Das ist kontraproduktiv.
Sie haben also grösstes Verständnis
für die Massnahmen,
und trotzdem trifft es ihre
Existenz.
Wenn Sie hören, was Frau Ineichen-
Fleisch gesagt hat,
die Massnahmen, wie sie bisher
vorgestellt wurden -
haben Sie Hoffnung geschöpft?
Ich hoffe natürlich, dass wir
unterstützt werden,
gerade Kleinunternehmen,
Einmannbetriebe -
solche, die nicht viel sparen
konnten.
Vielleicht höchstens einen Monat
überleben können.
Wenn überhaupt.
Meine Hoffnung ist da,
dass die Schweiz jetzt hinter uns
steht -
das macht auch die ganze
Gesellschaft aus,
jeder braucht uns auch.
Stellvertretend für viele Menschen
im Land, die heute Hoffnung
geschöpft haben mit dem
Massnahmenpaket -ist die Hoffnung
berechtigt?
Absolut, es sind genau solche Fälle,
die uns bewegt haben,
die Massnahmen vorzuschlagen -
der Bundesrat hat alles angenommen.
Von einem Tag auf den anderen an den
Betrieb zu schliessen
und nicht zu wissen, wann man wieder
öffnen kann,
da ist klar, dass das Ängste schürt.
Das hat uns alle stark beflügelt, um
gute Massnahmen zu finden.
Es war eine Zusammenarbeit
in der gesamten Bundesverwaltung
über die der Departemente hinweg,
wir haben Tag und Nacht gearbeitet,
um das richtige Instrument für Sie
zu finden.
Vielen Dank an die beide.
Wir sind langsam am Schluss dieser
"Arena Spezial" zum Coronavirus.
Zurück zu dem, was uns alle
umtreibt, wohin führt das ganze
noch?
Herr Mathys, Sie und wir alle haben
keine Kristallkugel.
Aber die Frage, wie sich doch auch
stellt:
was ist, wenn eine zweite Welle
kommt?
Leider ist es nicht ganz
auszuschliessen, dass eine zweite
Welle kommt.
Dass sich das Virus vielleicht auch
einnistet in unserer Gesellschaft.
Dass es nicht mehr wegzubringen ist.
Die Hoffnung ist, dass wir so rasch
wie möglich einen Impfstoff haben.
Das ist die Waffe,
die uns erlauben würde, das Virus zu
bekämpfen.
Nicht mit diesen drastischen
Massnahmen wie jetzt.
Wie sehen Sie die Hoffnung auf den
Impfstoff?
Ich bin da gar kein Spezialist.
So wie ich das erlebt habe,
arbeitet die Wissenschaft weltweit
in eine Art Zusammenarbeit -
sowie das in den letzten 50 Jahre
wohl nie der Fall war.
Jeden Tag gibt es neue
Hoffnungsschimmer.
Aber es wäre vermessen, zu sagen,
dass man in ein paar Monaten oder
Wochen einen Impfstoff hat.
Man muss aber optimistisch sein,
auch in der ersten Welle
ist jeder gewonnene Tag wertvoll,
man kann Lehren daraus ziehen und
Erkenntnisse für die Wissenschaft
gewinnen.
Es ist buchstäblich ein
Zusammenspiel zwischen uns allen.
Frau Ineichen-Fleisch,
wenn Sie später dann auch noch in
der regulären "Arena" dabei sind,
wie wird Ihr Wochenende aussehen?
Am Wochenende wird es darum gehen,
dass die verschiedenen Bestimmungen
des Bundesrates schnell umgesetzt
werden.
Es wird viele Fragen geben von
Leuten,
die nicht wissen, was sie tun
sollen.
Wir haben eine Hotline in zwei Tagen
auf die Beine gestellt.
Ich weiss, dass Tausende von Anrufen
kommen,
an denen arbeiten wir nicht am
Wochenende, aber wir haben noch
nicht alles abgearbeitet -
es geht auch um Leute wie Sie, Frau
Fretz.
Wir wollen den Leuten sagen,
dass sie etwas haben, wir müssen
noch herausfinden, wie man sie genau
abholt.
Herr Würgler, wenn man nicht auf die
Fachleute hört, vielleicht auf die
Polizei: was ist Ihre Botschaft an
die Leute am Fernseher?
Es ist erstaunlich, dass man mich
immer frage, was zulässig ist,
anstatt zu fragen, was notwendig
ist.
Die allermeisten in der Gesellschaft
akzeptieren die Vorgaben.
Sie haben Verständnis, obwohl es weh
tut.
Es gibt einige Unbelehrbare, die
nicht einsehen, wie sie sich
verhalten sollen.
Das Gesundheitspersonal, die
Polizei, die ganze Gesellschaft
strengt sich an, etwas zu erreichen.
Es darf nicht sein, dass einige
wenige diese Bemühungen zunichte
machen.
Wir müssen zusammenstehen.
Büssen alleine ist nicht
Lieblingsbeschäftigung,
belehren auch nicht.
Wir haben besseres zu tun.
Wie Sie, wie das Spital Personal.
Es geht aber darum, Einsicht zu
erzielen
und zusammenzustehen.
Darüber sprechen wir nach "10vor10"
weiter mit einer neuen Runde an
Gästen,unter anderem auch der
Präsident des aber Geberverbandes
und mit einem Psychologen,
der sagt, was dieses Virus mit uns
allen tut.
Laden Sie dran!